All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-11-27 article.tex
Paper TTT: algunos typos y detalles en el texto

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
 \en{Humans develop complex skills through time.}
 \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a través del tiempo.}
 %
 \en{Knowing how they change is crucial in many areas, such as educational systems and the video game industry.}
 \es{Saber c\'omo cambian es crucial en muchas \'areas, como los sistemas educativos y la industria de los videojuegos.}
 %
 \en{All widely used skill estimators share the same underlying causal model, but differ in their inferential procedure.}
 \es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados comparten el mismo modelo causal subyacente, pero se diferencian en sus procedimientos metodol\'ogicas.}
 %
 \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
 \es{El éxito del TrueSkill se bas\'o en la aplicaci\'on de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximaci\'on del posterior exacto.}
 %
 \en{TrueSkill Through Time is a major enhancement that uses a single generative model for the entire history of activities, rather than a sequence of independent observations, allowing historical information to propagate throughout the system, resulting in better estimates with even less data.}
 \es{TrueSkill Through Time utiliza un único modelo generativo para toda la historia de las actividades, en lugar de una secuencia de observaciones independientes, lo que permite que la informaci\'on hist\'orica se propague por todo el sistema, lo que da lugar a mejores estimaciones con aún menos datos.}
 %
 \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few minutes.}
 \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
 %
 \en{This paper offer the first packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
 \es{Mediante este art\'iculo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
}
\Keywords{Life history, skill, learning, education, sports, gaming, inference, \proglang{R}, \proglang{Python}, \proglang{Julia}}
\Plainkeywords{}

@@

\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with human long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows us to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos períodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a través de la generaciones~\citep{citar}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana también se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.} 
% \en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
% \es{Hacer Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer el cambios en las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en los contextos deportivos y educativos.}
%
\en{However they are hidden variable, so in practice the best we can do is estimate it from its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resolución de problemas y competencias.}
%
\en{The naive solution, frequency of positive results, is not an informative measure because it depends also on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un métrica informativa porque depende también de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, all known successful solution rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esta razón, toda solución exitosa conocida se basa en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
\es{El campo siguió progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
% 
\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF) by~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF) por~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

\en{The most widely used skill estimators nowadays shared the some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
\es{Los estimadores de habilidades m\'as utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabilístico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
%
\en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
\es{Si bien a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
%
\en{They differ only in the methodology used to solve it.}
\es{Se diferencian sólo en la metodología usada para resolverlo.}
% 
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

\en{However, the performance depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled with a constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}

@@

\en{Then, the observed result is a direct consequence of the difference of those hidden performances, $d_{ij}=p_i - p_j$.}

@@

\es{La solución metodológica de Elo es extremadamente simple y astuta: empezar con estimaciones arbitrarias, y luego de ver nuevos datos, actualizarlas en base a la sorpresa.}

@@

\es{Cualquier par de estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, induce una predicción a priori que, dependiendo del resultado, generan una determinada sorpresa.}

@@

 \Delta_i = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{\en{Direction}\es{Dirección}}}{\text{(Sign\es{o})}}}\underbrace{\left(1-P(\,r_{ij}\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(\en{Surprise}\es{Sorpresa})}}}

@@

%\en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\citep{bishop2006-PRML}.}
%\es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
%
\en{The use of Probability Theory to handle epistemic uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice~\citep{bishop2006-PRML}.}
\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre epistémica, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica~\citep{bishop2006-PRML}.}
%
\en{But it is also a principled choice.}
\es{Pero es también una elección sustentada teóricamente.}
%
\en{The rules of probability are the only ones that guarantee consistent reasoning in the presence of one dimensional epsitemic uncertainty~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
\es{Las reglas de la probabilidad son las únicas que garantizan un razonamiento consistente en presencia de incertidumbre epsitémica unidimensional~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
%
\en{All of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
\es{Toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}

\begin{equation} \label{eq:sum_rule}
 \tag{\en{sum rule}\es{regla de la suma}}
 P(x) = \sum_{y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy
\end{equation}
%
\en{This means that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing up the joint distribution over $y$.}
\es{Esto significa que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta sobre $y$.}
%
\begin{equation}\label{eq:product_rule}
\tag{\en{product rule}\es{regla del producto}}
 p(x,y) = p(x|y) p(y)
\end{equation}
%
\en{Additionally, any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
\es{Adem\'as, cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
%
\en{From this rules, together with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem},}
\es{De estas reglas, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
%
\begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
\tag{\en{Bayes' theorem}\es{Teorema de bayes}}
 p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
\end{equation}
%
\en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
\es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'isitico.}
%
\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
%
\en{Unlike classical statistics that optimizes some ad-hoc cost function to select a single hypothesis, Bayesian inference, by strictly applying the rules of probability, integrates the joint probability distribution to quantify the uncertainty associated with each hypothesis.}
\es{A diferencia de la estadística clásica, que optimiza alguna función de costo ad-hoc para seleccionar una única hipótesis, la inferencia Bayesiana, aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, integra la distribución de probabilidad conjunta para cuantificar la incertidumbre asociada a cada hipótesis.}

@@

\es{Para reducir la incertidumbre epistémica sobre la habilidad oculta, usando la información que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuación.}

@@

\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo la ecuación~\ref{eq:event_inference} se resuelve en general.}

@@

\es{Esta fórmula surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}

@@

\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejrá impl\'icito, de acuerdo con convenciones de notaci\'on.}

@@

\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra, en términos gr\'aficos, el procedimiento de actualizaci\'on que se realiza en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}

@@

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedirá usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
%
\begin{equation} \label{eq:approx} 
 \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{q(s_i) = \N(s_i|\mu, \sigma^2)}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  q(s_i)\, )
\end{equation}
%
\en{This kind of methods, which minimize the AnKullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribución verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
%
\en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\cite{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
%
\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
%
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
\es{El éxito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
%
\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:analytical_posterior}.}
\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:analytical_posterior}.}
%
% \en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
% \es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}

@@

\en{Learning is a dynamical process.}
\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
%
\en{The approach adopted by TrueSkill, Glicko, and BIRT to treat a sequence of observations, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
\es{El enfoque adoptado por TrueSkill, Glicko y BIRT para tratar una secuencia de observaciones, conocido como \emph{filtering}, usan el posterior como prior del siguiente evento.}
%
% \en{Because each prior is now Gaussian, we can reapply the equation~\ref{eq:posterior_win} to calculate the exact posterior and i}
% \es{Gracias a que en cada paso usamos el posterior aproximado como prior podemos aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} para calcular el posterior exacto y su \ref{eq:approx}.}
%
\en{For TrueSkill, the posterior calculated at any given time is,}
\es{Para TrueSkill, el posterior calculado en un cada momento es,}
%
\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
 \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\end{equation}

>>>>

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
 \en{Humans develop complex skills through time.}
 \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a trav\'es del tiempo.}
 %
 \en{Knowing how they change is crucial in many areas, such as educational systems and the video game industry.}
 \es{Saber c\'omo cambian es crucial en muchas \'areas, como los sistemas educativos y la industria de los videojuegos.}
 %
 \en{All widely used skill estimators share the same underlying causal model, but differ in their inferential procedure.}
 \es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados comparten el mismo modelo causal subyacente, pero se diferencian en sus procedimientos metodol\'ogicas.}
 %
 \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
 \es{El \'exito del TrueSkill se bas\'o en la aplicaci\'on de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximaci\'on del posterior exacto.}
 %
 \en{TrueSkill Through Time is a major enhancement that uses a single generative model for the entire history of activities, rather than a sequence of independent observations, allowing historical information to propagate throughout the system, resulting in better estimates with even less data.}
 \es{TrueSkill Through Time utiliza un único modelo generativo para toda la historia de las actividades, en lugar de una secuencia de observaciones independientes, lo que permite que la informaci\'on hist\'orica se propague por todo el sistema, lo que da lugar a mejores estimaciones con aún menos datos.}
 %
 \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few minutes.}
 \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
 %
 \en{This paper offer the first packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
 \es{Mediante este art\'iculo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
}
\Keywords{Life history, skill, learning, education, sports, gaming, inference, \proglang{R}, \proglang{Python}, \proglang{Julia}}
\Plainkeywords{}

@@

\en{Humans develop complex skills because of a special integration of biological, cognitive, and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with human periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows us to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos períodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{citar}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.} 
% \en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
% \es{Hacer Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer el cambios en las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en los contextos deportivos y educativos.}
%
\en{However, the skill is a hidden variable, so in practice the best we can do is estimating it from its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
%
\en{The naive solution, frequency of positive results, is not an informative measure because it depends also on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un m\'etrica informativa porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, all known successful solution rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esta raz\'on, toda soluci\'on exitosa conocida se basa en comparaciones por pares.}
\todo[inline]{Poner por ac\'a el concepto de performance como una hidden variable ``alrededor'' del skill cuando se lo presenta a continuaci\'on}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
% 
\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF) by~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF) por~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

\en{The most widely used skill estimators nowadays are based on the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
\es{Los estimadores de habilidades m\'as utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabilístico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
%
% \en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, .}
% \es{Si bien a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
%
\en{They differ only in the methodology used to solve it, but the underlying generative model is the same.}
\es{Se diferencian s\'olo en la metodología usada para resolverlo, aunque el modelo generativo subyacente es el mismo.}
% 
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

\en{However, the performance depends on an undetermined number of unknown factors, which are modeled as a constant noise, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}

@@

\en{Then, the observed result is a direct consequence of the difference of players' performance, $d_{ij}=p_i - p_j$.}

@@

\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es extremadamente simple y astuta: empezar con estimaciones arbitrarias, y luego de ver nuevos datos, actualizarlas en base a la sorpresa.}

@@

\es{Cualquier par de estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, induce una predicci\'on a priori que, dependiendo del resultado, generan una determinada sorpresa.}

@@

 \Delta_i = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{\en{Direction}\es{Direcci\'on}}}{\text{(Sign\es{o})}}}\underbrace{\left(1-P(\,r_{ij}\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(\en{Surprise}\es{Sorpresa})}}}

@@

%\en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\citep{bishop2006-PRML}.}
%\es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
%
\en{The use of Probability Theory to handle epistemic uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice~\citep{bishop2006-PRML}.}
\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre epist\'emica, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica~\citep{bishop2006-PRML}.}
%
\en{But it is also a principled choice.}
\es{Pero es tambi\'en una elecci\'on sustentada te\'oricamente.}
%
\en{The rules of probability are the only ones that guarantee consistent reasoning in the presence of one dimensional epsitemic uncertainty~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
\es{Las reglas de la probabilidad son las únicas que garantizan un razonamiento consistente en presencia de incertidumbre epsit\'emica unidimensional~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
%
\en{All of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
\es{Toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}

\begin{equation} \label{eq:sum_rule}
 \tag{\en{sum rule}\es{regla de la suma}}
 P(x) = \sum_{y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy
\end{equation}
%
\en{This means that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing up the joint distribution over $y$.}
\es{Esto significa que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta sobre $y$.}
%
\begin{equation}\label{eq:product_rule}
\tag{\en{product rule}\es{regla del producto}}
 p(x,y) = p(x|y) p(y)
\end{equation}
%
\en{Additionally, any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
\es{Adem\'as, cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
%
\en{From this rules, together with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem},}
\es{De estas reglas, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
%
\begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
\tag{\en{Bayes' theorem}\es{Teorema de bayes}}
 p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
\end{equation}
%
\en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
\es{El uso inferencial del teorema de Bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'istico.}
%
\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
%
\en{Unlike classical statistics that optimizes some ad-hoc cost function to select a single hypothesis, Bayesian inference, by strictly applying the rules of probability, integrates the joint probability distribution to quantify the uncertainty associated with each hypothesis.}
\es{A diferencia de la estadística clásica, que optimiza alguna funci\'on de costo ad-hoc para seleccionar una única hip\'otesis, la inferencia Bayesiana, aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, integra la distribuci\'on de probabilidad conjunta para cuantificar la incertidumbre asociada a cada hip\'otesis.}

@@

\es{Para reducir la incertidumbre epist\'emica sobre la habilidad oculta, usando la informaci\'on que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuaci\'on.}

@@

\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo la ecuaci\'on~\ref{eq:event_inference} se resuelve en general.}

@@

\es{Esta f\'ormula surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}

@@

\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejará impl\'icito, de acuerdo con convenciones de notaci\'on.}

@@

\es{La figura~\ref{fig:posterior_win} muestra, en t\'erminos gr\'aficos, el procedimiento de actualizaci\'on que se realiza en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win}.}

@@

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedirá usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
%
\begin{equation} \label{eq:approx} 
 \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{q(s_i) = \N(s_i|\mu, \sigma^2)}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  q(s_i)\, )
\end{equation}
%
\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
%
\en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\cite{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
%
\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
%
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
%
\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:analytical_posterior}.}
\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:analytical_posterior}.}
%
% \en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
% \es{Este avance t\'ecnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}

@@

\en{Learning is a dynamical process.}
\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
%
\en{The approach adopted by TrueSkill, Glicko, and BIRT to treat a sequence of observations, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
\es{El enfoque adoptado por TrueSkill, Glicko y BIRT para tratar una secuencia de observaciones, conocido como \emph{filtering}, usan el posterior como prior del siguiente evento.}
%
% \en{Because each prior is now Gaussian, we can reapply the equation~\ref{eq:posterior_win} to calculate the exact posterior and i}
% \es{Gracias a que en cada paso usamos el posterior aproximado como prior podemos aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} para calcular el posterior exacto y su \ref{eq:approx}.}
%
\en{For TrueSkill, the posterior calculated at any given time is,}
\es{Para TrueSkill, el posterior calculado en un cada momento es,}
%
\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
 \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\end{equation}
